어드민 페이지에 대한 보안을 강화하는 방법에 대해서 살펴봅시다.
장고로 개발된 서비스는 어드민 주소 접근이 기본 활성화되어 있습니다.
어드민 페이지는 매우 중요하기 때문에 외부의 비인가된 접근으로부터 보호해야 합니다.
어드민 페이지는 아이디 암호로 보호되고는 있지만 접근 자체를 허용하지 않는 것이 가장
안전합니다.
공개망에서 불특정 다수로부터의 접근을 허용하지 않고 안전한 네트워크로부터의 접근만 슬러시
어드민 슬러시 페이지 요청을 허용하는 거죠.
방화벽이나 클라우드 보안 그룹 혹은 엔진엑스 웹서버 설정을 통해 지정 IP 대역으로부터의
슬러시 어드민 슬러시 페이지 요청만을 허용할 수도 있습니다.
혹은 외부망이 아닌 내부 사설망에서만 슬러시 어드민 슬러시 페이지 접근이 가능토록 하고,
VPN이나 SSH 터널링을 통해 사설망을 경유해서 어드민 페이지에 접속하는 방법도
있습니다. 최소한 슬러시 어드밋 슬러시 주소를 다른 주소로 변경하시기를 권장합니다.
완벽하진 않지만, 변경한 주소가 노출되지 않는 한, 어드민 로그인 요청 자체를 막을 수
있습니다. 마이 사이트의 urls.py 파일에서 직접 어드밋 프리픽스를 고정으로 변경하실
수도 있고, 환경 변수를 통해 커스텀 세팅스를 정리하고 이를 활용함으로써 소스코드 변경
없이 손쉽게 환경 변수만으로 어드밋 프리픽스를 변경할 수 있습니다.
혹은 장고 어드민, 허니팟, 장고 앱을 통해 가짜 관리자 페이지를 제공할 수 있습니다
이 페이지에서는 절대 로그인이 불가능하고요 로그인 시도 기록을 데이터베이스에 기록합니다
슬러시 어드밋 슬러시 주소에서 로그인 페이지가 제공되니까 악의적인 사용자는 다른 주소에서
어드밋 페이지가 서비스되고 있음을 쉽게 예상할 수 없습니다
이러한 보안 조치를 통해 관리자 페이지에 대한 보안을 강화하고, 비인가된 접근을 효과적으로
방지할 수 있습니다.
현재 슬러시 어드민 슬러시 주소에서 admin이 서비스되고 있습니다.
이는 mysite.urls.py 파일에서 admin.site.urs에 대한 route 주소로
admin slush 문자열이 지정되었기 때문입니다.
이 값을 시크릿 어드민 슬러시 문자열로 변경하시면 이제 더 이상 slush
admin slush 페이지는 없습니다.
마이 사이트의 settings.py 파일에서 새로운 admin prefix 설정을 추가하고
이를 route 주소로 활용하도록 하시면 장고, 서비스 시에 소스 코드 변경 없이도
어드민 프리픽스 환경 변수만 지정하시어 손쉽게 admin 주소를 변경하실 수
있습니다.