안녕하세요 이번 시간에는 HTML form에 대해서 살펴보겠습니다
웹브라우저에서는 form 태그를 사용해서 사용자로부터 입력을 받아 지정된 주소로 데이터를 전송할 수 있습니다
웹브라우저는 기본적으로 UI form과 입력 위젯을 제공하고요 form 태그의 액션 속성에 지정된 주소로 데이터를 전송합니다
이때 메소드 속성으로 전송 방식을 지정하고 ENC 타입 속성을 통해 데이터의 인코딩 방식을 지정할 수 있습니다.
ENC 타입 속성을 생략하면 URL 인코디드 방식으로 인코딩이 됩니다.
이 인코딩 방식은 네이버에서 검색하실 때의 검색 결과 페이지 주소를 보시면 각 값의 N%로 구별되고 등호로 키 밸류 값이 지정된 것을 보실 수 있는데요.
데이터를 이와 같은 포맷의 문자열로 변환하는 인코딩 방법이 URL 인코디드 인코딩입니다.
데이터를 유화 같은 포맷으로 인코딩하면 파일 내용을 담을 수 없습니다.
브라우저는 유화된 인코디드 인코딩에서는 파일 업로드 요청이다 하더라도 브라우저는 파일명만 담고 파일 내용은 담지 않습니다.
기본적으로 브라우저는 input, select, text, area 등의 입력 요소를 지원합니다.
input에서는 타입 지정을 통해서 text, radio button, checkbox, 그리고 파일 업로드 등을 사용하실 수 있어요.
각 입력 요소는 브라우저마다 기본 스타일이 다를 수 있지만 커스텀 CSS를 통해서 스타일링 하실 수 있습니다.
CSS 프레임워크를 활용한 폼 스타일링입니다.
웹브라우저에서는 HTML 언어로 문서의 데이터와 구조를 표현하고 CSS 언어로 문서의 스타일을 지정합니다.
CSS에서는 다양한 CSS 셀렉터를 통해 지정 대상에 대한 스타일을 지정할 수 있고요.
웹브라우저의 입력 위젯은 웹브라우저마다 기본 스타일이 적용되어 있는데 몇 가지 스타일을 추가했지만 좀 더 많은 스타일 적용이 필요해 보이긴 합니다 각 입력 위젯에는 label
태그로 레이블을 붙이고요 label 태그의 for 속성으로 관련 위젯의 id를 지정하면 레이블을 클릭하면 입력 위젯의 포커스가 지정됩니다 
인풋, 타입, 텍스트 위젯은 기본적으로 한 줄 문자열을 입력 받는데요
타입 지정에 따라 브라우저가 타입에 맞는 키보드를 띄워주기도 합니다
여러 줄 텍스트를 입력받을 때에는 텍스트 영역 위젯을 사용하고요 셀렉트 태그 내에서는 옵션 태그로 여러 선택지를 제공할 수 있고요
옵션 태그의 밸류 속성이 서버로 전송될 값이며 옵션 태그로 감싸고 있는 텍스트 콘텐츠가 UI에서 보여지는 레이블입니다
각 위젯은 사용자 편의성을 위해 지정하는 것일 뿐 위젯은 언제든 바꿀 수 있습니다 포스팅 제목을 인풋 타입 텍스트 위젯으로 한 줄만 입력 받을 수도 있고요 셀렉트 위젯으로 선택지를
주고 선택 받을 수도 있고 텍스트 에리어 위젯으로 여러 줄로 입력 받을 수도 있습니다
그리고 위도 경도를 입력 받을 때 인풋 타입 텍스트 위젯으로 입력 받을 수도 있겠지만 자바스크립트를 통해 지도 위젯을 만들어서 이 모두 서버에 전송되는 값은 모두
문자열입니다.
슬라이드 하단에 제공해 드린 링크 HTML 파일을 프로젝트 루트 경로 밑에 HTML 폴더 밑에 form1.html 파일로 복사해 주세요.
이 파일은 장고를 통해 서빙하는 것이 아니라 윈도우 혹은 맥 OS에서 바로 열겠습니다.
윈도우 탐색기에서 해당 파일을 더블클릭해서 열거나 파이참에서 해당 파일을 우클릭하시고 오프닝 메뉴의 브라우저 기능을 통해 열겠습니다.
파이참의 오픈인, 브라우저 기능을 통해 파일을 열면, HTML 파일이 파이참 서버를 통해 서비스되며, HTML 파일 변경 시에 웹페이지가 자동으로 새로 고침됩니다.
VS Code에서는 라이브 서버 확장을 설치하시고, 라이브 서버를 통해 파일을 여시면, HTML 파일 변경 시에 자동으로 웹페이지가 새로 고침됩니다.
열린 웹페이지에서 항목의 값을 채워서 제출하시면 지정 서버로 데이터를 전송하는데요.
현재 폼 태그에 액션 속성이 비어져 있네요.
폼 전송내역을 확인하실 수 있도록 제가 웹페이지 하나를 만들었습니다.
액션 속성을 https, pyhub.kr, inspect 주소로 변경하시고 웹페이지 새로고침 후에 다시 값을 채워놓고 제출하시면 웹페이지를 통해 전송내역을 확인하실 수
있습니다. 날짜 위에서 클릭하시면 날짜를 선택할 수 있는 데이트 피커 UI가 제공되는데요.
이는 인풋 타입 데이트일 때 브라우저가 제공해주는 기능으로써 브라우저마다 동작이 다릅니다.
일관된 UI를 제공하시려면 직접 데이트 피커 구현이 필요합니다.
파일도 지정하시고 제출하시면 웹페이지를 통해 전송내역을 확인하실 수 있습니다.
이 웹페이지는 장고로 개발된 페이지로서 표의 각 항목들은 장고 뷰에서 사용하는 속성들입니다. 
앞선 예시를 CSS 프레임워크인 Bootstrap5를 적용해 보면 이와 같이 스타일링을 변경할 수 있습니다.
Container, MB3, FormLabel, FormControl은 BootStep5에서 미리 스타일을 지정해 둔 CSS 클래스명입니다.
Bootstrap5에서 제공하는 여러 클래스명들을 다양한 형태로 조합하는 방식으로 웹페이지 스타일링을 하시게 되고, 필요하다면 CSS 스타일을 직접 더 추가하실 수도 있습니다.
mb3은 margin-bottom, 크기 3의 의미로서 숫자의 단위는 Bootstrap5에서
지정한 단위입니다.
Bootstrap5를 커스텀 필드 한다면 단위 크기도 임의로 변경하실 수 있습니다.
제공해 드린 html 파일을 html 밑에 form2.html 파일로 복사하고 액션 주소를 pyup.kr inspect 주소로 변경하시고요.
브라우저를 통해 파일을 열어주세요.
종전의 HTML 파일과 동일한 동작을 하지만 부트스트랩5 CSS 프레임워크로 스타일링된 페이지입니다.
CSS 스타일링을 하나하나 할 수도 있겠지만 이처럼 CSS 프레임워크를 사용하시면 보다 빠르고 간결하게 정돈된 웹페이지를 유저에게 제공하실 수 있고요.
부트스트랩5 키워드로 구글링해보시면 다양한 유료, 무료 테마도 있으니 이러한 테마를 적용하시면 별도의 HTML 수정 없이도 웹페이지 분위기가 바뀜을 확인하실 수 있습니다.
구글에서 부트스트랩5 테마로 검색하면 여러 유료, 무료 테마 사이트가 검색되는데요.
이 중에 부트스랩가 간단하게 적용할 수 있는 무료 테마입니다.
부트스워치 사이트에서 여러 테마를 확인하실 수 있고요.
보다 빠른 테마 적용을 위해 구글에서 부트스랩 CDN으로 검색하시어 CDNTS.com 페이지를 찾아주세요.
CDNTS.com에서 최신 버전의 부트스랩 CDN 주소를 찾으실 수 있습니다.
원하는 테마의 주소를 찾아서 웹페이지에 적용하시면 짠!
하며 웹페이지 스타일이 바뀝니다
그런데 지금 페이지에 적용된 것들은 테마별로 다른 부분이 버튼밖에 없지만 좀 더 페이지가 채워지면 테마별로 다른 부분들이 많이 보이실 겁니다