포톨로그 앱의 기록을 위한 노트 모델과 노트 모델의 여러 사진을 저장할 포토 모델을 정의하겠습니다.
하나의 노트에 여러 포토를 저장할 것이기에 외래키 필드로 1대N 관계를 표현합니다.
사진 파일은 저장 시에 업로드 시에 파일명을 유지하지 않고 UUID로 일관된 파일명으로 저장하도록 하겠습니다.
노트 모델에는 작성자, 제목, 내용, 생성일시, 수정일시 필드를 정의합니다.
포토 모델에는 이미지 필드와 생성 일시, 수정 일시 필드를 정의합니다.
업로드 투 인자로 문자열을 지정하면 파일이 저장될 디렉토리 경로를 지정하는 것이고요. 
%Y, %m, %d는 파일 저장 당시에 연, 월, 일로 자동 변환되어 지정됩니다.
업로드 투 인자를 함수로 지정하면 반환 값으로 파일이 저장될 경로를 지정할 수 있습니다.
업로드 투 함수의 인자로 모델 인스턴스와 원본 파일명을 전달받습니다.
모델 인스턴스로부터 클래스명과 앱 이름을 추출하여 디렉토리 경로로 사용하겠고요.
파일 저장 당시에 연, 월, 일도 디렉토리 경로로 사용합니다.
파일명에서 확장자만 추출해서 소문자로 변환하고요.
UID4 함수로 난수 기반의 32글자 고유 식별자 문자열을 생성한 후 확장자를 붙여서 새로운 파일명을 완성합니다.
앱 이름, 클래스명, 연, 월, 일, 새로운 파일명으로 구성된 튜플을 디렉토리 구분자 슬러시로 합쳐서 파일을 저장할 파일 경로를 반환합니다.
윈도우 운영 체제에서는 디렉토리 구분자가 역슬래시이지만 파이썬 코드 내에서는 슬래시로 작성하셔도 잘 동작합니다.
makemigrations 포토로그 명령으로 마이그레이션 파일을 생성해 주시고 migrate 포토로그 명령으로 데이터베이스에 마이그레이션 파일을 반영해 주시고요.
이미지 저장 경로 확인을 위해 Django 어드밍 기능을 활용해서 이미지 파일을 업로드해 보겠습니다. 
개발 서버 띄우신 후에 어드밍 기능을 통해서 이미지 하나를 업로드해 보세요.
저장 경로가 이렇게 앱 이름, 모델명, 연, 월, 일, UUID 32글자임을 확인하실 수 있습니다.