이번 시간에는 유저별 노트목록 페이지를 구현해 보겠습니다
요청 URL에서 골뱅이 뒤에 지정한 유저명에 유저의 노트목록만 조회하겠고요
그 유저의 아바타 이미지 및 유저명을 노출하고 그 유저를 팔로잉할 수 있는 팔로잉 버튼도 추가해 줍니다 
유저 팔로잉 기능은 이후 영상에서 곧 다루겠습니다 골뱅이 뒤에 지정 유저명의 페이지를 구현하겠습니다
유저 언더바 페이지 이름의 뷰로 구현하겠고요.
컨버터 지정 없이 유저 네임을 등록했는데요.
라우트 인자에 컨버터를 지정하지 않고 인자명만 지정하면 str 문자열 패턴으로 자동 처리됩니다. 
유저 언더바 페이지 뷰에서는 유저 네임 인자를 받게 되겠고요.
활성화 유저 중에서 유저 네임에 매칭된 유저를 조회하고요.
해당 유저의 노트 목록을 조회합니다.
유저 페이지에서는 타임라인 페이지와 같은 노트목록 응답을 할 것이거든요.
그러니 인덱스 뷰에 노트목록 코디렛을 복사해서 그대로 활용하겠습니다.
새로운 템플릿 폴더로그에 user-page.html 파일을 생성하고요.
index.html 템플릿과 user-page.html 템플릿에서 include하여 활용하겠습니다.
userpage.html 템플릿에서는 노트목록 상단에 지정 유저의 아바타 이미지와 유저명을 노출하겠고요.
팔로잉 버튼도 추가해줍니다.
note-detail.html 템플릿에 유저명의 유저 페이지 링크를 추가하고요.
언더바 코멘트 리스트 점 HTML 템플릿에도 유저명에 유저 페이지 링크를 추가해 줍니다.