댓글 생성 폼 요청을 처리하는 뷰에서 임의로 에러 상황을 만들어 상태 코드 500 응답을 받아보겠습니다.
댓글쓰기 버튼을 클릭해봐도 화면에는 아무런 변화가 없죠?
브라우저의 개발자 도구를 보시면 상태 코드 500을 받은 상황입니다.
htmx에서는 htmx 요청의 응답의 상태 코드가 200 이상, 400 미만일 경우에만 그 응답을 처리하고 그 외에는 응답 에러 이벤트를 발생시킵니다.
현재 응답 에러 이벤트를 따로 처리하지 않았으니 화면에서는 아무런 변화가 없어 에러 상황을 파악하기가 어렵습니다.
HTMX에 응답 에러에 대한 이벤트 리스너를 추가해서 응답 에러가 발생한 경우에 Toast 메세지로 에러 상황을 보여주도록 하겠습니다.
바디 요소에 대해 htmx responseError 이벤트에 대한 리스너를 추가합니다
에러 메세지를 뽑아내고 toast 메세지 태그는 에러로 지정해서 toast 메세지 이벤트를 발생시킵니다 
페이지 새로고침하시고 다시 댓글쓰기 버튼을 클릭해 보시면 500 응답을 받았고요. 
에러 태그로 토스 메세지가 잘 발생했음을 확인하실 수 있습니다.
htmx 개발을 하실 때에는 응답 에러에 대한 이벤트 리스너 코드를 꼭 추가해 주세요.
댓글 생성 뷰에서 임의로 에러를 발생시켰던 코드는 즉시 제거합니다.